---
title: Linux 基础学习
typora-root-url: ../
date: 2021-03-31 09:44:24
tags:
- Linux
categories:
- [操作系统,Linux]
---

主要认识一些常见的Linux语法

<!--more-->

# **系统目录结构**

该学习主要基于阿里云服务器下的CentOS系统，我选择的是7.9版本

**关机**

```xml
sync #将数据同步到磁盘
shutdown - h now #立即关机
shutdown -h 10 #10分钟后关机
shutdown -r #是重启的意思同上可接参数，同reboot
```

Linux一切皆文件

根目录是/,根目录下面有一些目录

以下是对这些目录的解释：

- **/bin**：
  bin 是 Binaries (二进制文件) 的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

- **/boot：**
  这里存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。(不动)

- **/dev ：**
  dev 是 Device(设备) 的缩写, 该目录下存放的是 Linux 的外部设备，比如磁盘

- **/etc：**
  **这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。**

- **/home**：
  **用户的主目录，在 Linux 中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的**

- **/lib**：
  lib 是 Library(库) 的缩写这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。（不动）

- **/lost+found**：
  这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。（存放突然关机的文件）

- **/media**：
  linux 系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux 会把识别的设备挂载到这个目录下。

- **/mnt**：
  系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，可以挂载本地文件

- **/opt**：
  **opt 是 optional(可选) 的缩写，这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。**

- **/proc**：
  proc 是 Processes(进程) 的缩写，/proc 是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
  这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器：

- **/root**：
  **该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。**

- **/sbin**：
  s 就是 Super User 的意思，是 Superuser Binaries (超级用户的二进制文件) 的缩写，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

- **/selinux**：
  这个目录是 Redhat/CentOS 所特有的目录，Selinux 是一个安全机制，类似于 windows 的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

- **/srv**：
  该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

- **/sys**：

  这是 Linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

  sysfs 文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的 proc 文件系统、针对设备的 devfs 文件系统以及针对伪终端的 devpts 文件系统。

  该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

  当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

- **/tmp**：
  **tmp 是 temporary(临时) 的缩写这个目录是用来存放一些临时文件的。**

- **/usr**：
  **usr 是 unix shared resources(共享资源) 的缩写，这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录**。

- **/usr/bin：**
  系统用户使用的应用程序。

- **/usr/sbin：**
  超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

- **/usr/src：**
  内核源代码默认的放置目录。

- **/var**：
  var 是 variable(变量) 的缩写，这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

- **/run**：
  是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。



# **常用基本命令**

## **目录管理**

ls

```
ls 列出目录
ls -a 列出所有文件，
ls -l包含文件属性和权限
```

cd

```
cd 切换目录，绝对目录/开头 相对路径../上一级
```

pwd

```
pwd 显示当前用户所在目录
```

mkdir

```
mkdir 创建一个目录
mkdir -p 递归创建目录
```

rmdir

```
rmdir 移除目录文件，仅仅是空的
redir -p
```

cp

```
cp 复制文件或目录
cp 原来的地方 新的地方
```

rm

```
rm 移除文件或目录
rm -f 忽略不存在的目录
rm -r 递归删除
rm -a 可以删除隐藏文件
```

mv

```
mv 移动文件或目录
mv -f 强制
mv -u 只是覆盖已经更新过的文件

```

## *文件管理*

**文件权限**

文件权限是9个，3个一组，对应 属主、属组、其他用户权限的，每三位代表读写执行

chmod

```
chmod 修改文件权限
chmod 777 文件名 可读可写可执行
```

**文件内容查看**

cat

```
cat 从第一行显示文件内容
nl 还显示行号
head -n 参数 行数 从头
tail -n 参数 从尾看多少行
less 一页一页读

```

## **链接**

硬链接：A--B，如果B是A的硬链接，则A，B指向同一个文件，则允许一个文件有多个路径，可以防止误删

软链接：类似Windows下的快捷方式删除源文件，快捷键访问不了

ln

```
ln a b 硬链接
ln -s a b 软链接
```



## **Vim编辑器**

Vim有三个模式命令模式、Insert模式、底线命令模式

一进入是命令模式，按`i`进入Insert模式，可以编辑文本

在Insert模式中。按`ESC`退出到命令模式

在命令模式中，按`：`进入底线命令模式，主要使用wq可以保存退出