---
title: 反射
typora-root-url: ../
date: 2021-04-26 20:15:25
tags:
- Java语法
categories:
- [Java语法,进阶]
---

介绍Java反射并且了解其优缺点，应用场景

<!--more-->

# 一、反射原理

一个Java项目中，我们的`.java`文件会被编译成`.class`文件，`.class`文件会在程序运行时会被类加载器加载到虚拟机中，并且在方法区自动生成**Class对象**，这些Class对象承载了这个类的所有信息，包括父类、接口、构造函数、方法、属性等，**反射的本质在于获取这个Class对象后，反向修改这个类的信息。**

观察Class对象的一些方法声明

```java
    public T newInstance();

@CallerSensitive
    public Constructor<T> getConstructor(Class<?>... parameterTypes)
        throws NoSuchMethodException, SecurityException {
        checkMemberAccess(Member.PUBLIC, Reflection.getCallerClass(), true);
        return getConstructor0(parameterTypes, Member.PUBLIC);
    }


      @CallerSensitive
    public Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)
        throws NoSuchMethodException, SecurityException {
        checkMemberAccess(Member.PUBLIC, Reflection.getCallerClass(), true);
        Method method = getMethod0(name, parameterTypes, true);
        if (method == null) {
            throw new NoSuchMethodException(getName() + "." + name + argumentTypesToString(parameterTypes));
        }
        return method;
    }

 @CallerSensitive
    public Field getField(String name)
        throws NoSuchFieldException, SecurityException {
        checkMemberAccess(Member.PUBLIC, Reflection.getCallerClass(), true);
        Field field = getField0(name);
        if (field == null) {
            throw new NoSuchFieldException(name);
        }
        return field;
    }
```

在这些方法中我们发现。可以通过`Class对象`来生成一个类的实例，或者是其构造器、方法、域对象

所以反射的工作原理也可以说就是借助`Class.java、Constructor.java、Method.java、Field.java`这四个类在程序运行时动态访问和修改任何类的行为和状态。

**其中对应Class对象是反射的入口！**

一般有以下获取方式

- 通过`Class.forName("全类名")`获取

- `类名.class`获取

- `对象.getClass()`获取

  

# 二、反射缺点

反射的缺点主要有以下几点

- 性能问题，反射比正常调用速度慢
- 反射破坏了类的封装性、可以通过反射修改类的私有属性、调用、私有方法、甚至是私有构造器

关于反射性能慢这个点，我们首先查看`Method.invoke`方法

```java
 @CallerSensitive
    public Object invoke(Object obj, Object... args)
        throws IllegalAccessException, IllegalArgumentException,
           InvocationTargetException
    {
        if (!override) {
            if (!Reflection.quickCheckMemberAccess(clazz, modifiers)) {
                Class<?> caller = Reflection.getCallerClass();
                checkAccess(caller, clazz, obj, modifiers);
            }
        }
        MethodAccessor ma = methodAccessor;             // read volatile
        if (ma == null) {
            ma = acquireMethodAccessor();
        }
        return ma.invoke(obj, args);
    }
```

在其里面有用到`MethodAccessor`,可见具体的反射调用逻辑是委托给`MethodAccessor`的，而`accessor`对象会在第一次`invoke`的时候才创建，是一种`lazy init`方式。而且默认`Class`类会缓存method对象。

`MethodAccessor`实际会委托给`DelegatingMethodAccessorImpl`对象，其就是一个代理对象，负责调用被代理对象`delegate`的`invoke`方法，`delegate`的实现有两种，一个`native`方式（本地方法），一种生成`java bytecode`方式（生成字节码，创建对应的class对象）。

`native`方式启动快，但运行时间长了不如`java`方式，主要问题在于**`jit compiler`**可以对字节码进行优化。所以在native方式中，有一个计数器，当调用次数达到阀值，就会转为使用j`java bytecode`方式。默认值是15。



**补充知识**

ASM 是一个 Java 字节码操控框架。它能被用来动态生成类或者增强既有类的功能。ASM 可以直接产生二进制 class 文件，也可以在类被加载入 Java 虚拟机之前动态改变类行为。说白了asm是直接通过字节码来修改class文件。

该技术在AOP时会再次提到



# 三、反射优势及应用

反射提高了Java程序的灵活性和扩展性，降低耦合性，提高自适应能力。它允许程序创建和控制任何类的对象

我在学习**简单工厂模式**的时候，可以使用反射进行解耦，避免ifelse语句以及增加类时对代码的修改

在学习代理模式的时候，JDK的反射可以用于**动态代理**，用来增强类的功能

后面学习Spring的时候，发现工厂模式加反射被用到了**IoC**，动态代理在**AOP**中也有体现