---
title: 正则表达式
typora-root-url: ../
date: 2021-01-02 09:51:35
tags:
- 正则表达式
- 字符串处理
categories:
- [算法,字符串]
---

本文介绍正则表达式的语法，并讨论其在Java中的使用。

<!--more-->

# 正则语法

正则表达式可以用来搜索、编辑或处理字符串、文本。

简要的说，你可以通过正则表达式定义一个字符串模式，并在另一段字符串中匹配它、替换它。

那问题的难点就转化成了如何用正则语法表达你想要的字符串模式，很多时候，模式不一定是一个固定的字符串，你希望他某一位是任意数字、字母，又或者你希望某几位之前可以有很多别的符号，不一定确定长度，这些可以通过了解正则表达式的语法简单实现。

## **单个匹配**

|    类型    |  实现   |                             详解                             |
| :--------: | :-----: | :----------------------------------------------------------: |
|    数字    |  `\d`   |                  `\d\d`表示00-99的任意数字                   |
|   非数字   |  `\D`   |                           字面意思                           |
|  任意字符  |   `.`   |                  匹配任意字符、除了回车换行                  |
|  单词字符  |  `\w`   |             单词字符值数字、大小字母、以及下划线             |
| 非单词字符 |  `\w`   |                           与上相对                           |
|  大写字母  | `[A-Z]` |                   注意`[^A-Z]`与其逻辑相反                   |
|  小写字母  | `[a-z]` |         可见`[]`中的东西就是匹配范围，加`^`是反逻辑          |
|  空白字符  |  `\s`   | 匹配所有的空白字符，包括空格、制表符、回车符、换页符、换行符等 |
| 非空白字符 |  `\S`   |                           与上相反                           |

实际上，对于我们日常刷题，最主要的可能就是**`[]`的使用**，`[]`的使用很灵活,里面可以直接枚举、或者用范围表示，甚至可以用`[a-cs-z]`结合范围和枚举，表示 a~c、s~z 范围内的任意字符，`^`用在里面是求否，`&&`是求交

## **边界匹配**

|   类型   | 实现 |        详解        |
| :------: | :--: | :----------------: |
|  行开头  | `^`  | 限定从开头开始匹配 |
|  行结尾  | `$`  | 限定结尾是行的末尾 |
| 单词边界 | `\b` | 匹配字与空格为边界 |

## **次数匹配**

|    类型     |  实现   |
| :---------: | :-----: |
|  0次或一次  |   `?`   |
| 一次或多次  |   `+`   |
|  0次或多次  |   `*`   |
| 大于等于n次 | `{n,}`  |
|    n-m次    | `{n,m}` |
|   正好n次   |  `{n}`  |

对于上诉次数匹配默认是贪婪匹配，匹配最长的字符串。如果在后面再加一个`?`，则是最小匹配模式，匹配最短，但实际要匹配最短，自己控制好次数即可。

**注意转义：**

由于[]，()，{}，^,$,?,+,*,.，\等字符有特殊含义，如果自己想要使用这些字符，需要用\进行转义。

即`\\`表示`\`,`\(\)`表示()



上诉语法只是简要描述了做题需要的知识，如果需要深入还得多查看文档

# Java支持

**特别注意**

对于Java的正则表达式，有一定需要注意，Java 源代码的字符串中的反斜线被解释为 Unicode 转义或其他字符转义。因此必须在字符串字面值中使用两个反斜线，表示正则表达式受到保护，即在Java中在 Java 中，**\\\\** 表示：我要插入一个正则表达式的反斜线，所以其后的字符具有特殊的意义。

所有对于上诉语法，可以简单的理解在 Java 的正则表达式中，两个 **\\\\** 代表其他语言中的一个 **\\**，这也就是为什么表示一位数字的正则表达式是 **\\\d**，而表示一个普通的反斜杠是 **\\\\\\\\**。(我在typora写这篇文章时所表现的斜杠就类似Java的转义)

## 正常使用

Java的regex包中增加了三个类来支持正则表达式

其中**Pattern**类是用来表达和陈述所要搜索模式的对象，**Matcher**类是真正影响搜索的对象。另加一个新的例外类，PatternSyntaxException，当遇到不合法的搜索模式时，会抛出例外。

- Pattern 类：

  pattern 对象是一个正则表达式的编译表示。Pattern 类没有公共构造方法。要创建一个 Pattern 对象，你必须首先调用其公共静态编译方法，它返回一个 Pattern 对象。该方法接受一个正则表达式作为它的第一个参数。

- Matcher 类：

  Matcher 对象是对输入字符串进行解释和匹配操作的引擎。与Pattern 类一样，Matcher 也没有公共构造方法。你需要调用 Pattern 对象的 matcher 方法来获得一个 Matcher 对象。

综上Pattern类主要就使用两个方法：

```
利用Pattern.compile(regex)生成Pattern类实例，regex是一个正则表达式
再利用Pattern实例的matcher()方法可以生成Matcher类实例
```

