---
title: 泛型
typora-root-url: ../
date: 2021-02-19 12:30:10
tags:
- 泛型
categories:
- [Java语法,进阶]
---

了解Java泛型，明白一些常见的问题

<!--more-->

# Java泛型使用

在多态中，继承让我们实现了继承体系中的多态，而接口的出现突破了单继承体系的限制，当方法以接口而不是类作为参数时，这样的方法比单一继承体系的基类更为通用。

而即便是接口也还是有诸多限制。一旦指定了接口，它就要求你的代码必须使用特定的接口。而我们希望编写更通用的代码，能够适用“非特定的类型”，而不是一个具体的接口或类。这就是泛型，即适用于很多类型。

## 泛型类

集合就应用了泛型确保集合能够使用适用于不同类型，存储不同的元素，而不用修改代码

下面是一个用链表实现栈的泛型代码

```java
package firstlearn;

public class LinkedStack<T> {
    private  static class Node<U>{
        U item;
        Node<U> next;
        Node(){
            item = null;
            next = null;
        }
        Node(U item,Node<U> next){
            this.item = item;
            this.next = next;
        }
        boolean end(){
            return item == null && next == null;
        }
    }

    private Node<T>  top = new Node<>();

    public void push(T item){
        top = new Node<T>(item,top);
    }
    public  T pop(){
        T result = top.item;
        if(!top.end())
            top = top.next;
        return result;

    }

    public boolean isEmpty(){
        return  top.end();
    }

    public static void main(String args[]){
        LinkedStack<String> stack = new LinkedStack<>();
        stack.push("begin");
        stack.push("then");
        stack.push("end");
        while(!stack.isEmpty()){
            System.out.println(stack.pop());
        }


    }

}
```

其中`Linkedstack<T>`为泛型类，`Linkedstack<String>`为参数化的泛型。内部类`Node<U>`作为栈的组件也使用了泛型。



## 泛型接口

泛型也经常用于接口，特别是函数式接口结合lambda表达式让接口有着更广泛的作用，必如生成器`Supplier<T>`,

```java
@FunctionalInterface
public interface Supplier<T> {

    /**
     * Gets a result.
     *
     * @return a result
     */
    T get();
}
```

## 泛型方法

泛型类是从参数化整个类，也可以参数化方法即泛型方法，而作为准则，请“尽可能”使用泛型方法。通常**将单个方法泛型化要比将整个类泛型化更清晰易懂**，因为泛型类要在实例化的时候就指明类型，如果想换一种类型，不得不重新new一次，可能不够灵活；而泛型方法可以在调用的时候指明类型，更加灵活。

定义一个泛型方法

要定义泛型方法，请将泛型参数列表放置在返回值，如下

```java
修饰词 泛型参数列表 返回值 函数名 (泛型参数)
    
```

对于泛型类，必须在实例化该类时指定类型参数。使用泛型方法时，通常不需要指定参数类型，因为编译器会找出这些类型。

```java
public static <T> List<T> makeList(T... args) {
        List<T> result = new ArrayList<>();
        for (T item : args)
            result.add(item);
        return result;
    }
```

对于泛型类，必须在实例化该类时指定类型参数。使用泛型方法时，通常不需要指定参数类型，因为编译器会通过类型参数推断会找出这些类型。，所有，下面两种方式调用makeList方法均可以

```java
List<String> list = 类名.makeList("ab","ac")// 方法一,类型参数推断
List<String> list = 类名.<String>makeList("ab","ac")// 方法二，指定类型参数
```

# 泛型擦除

Java实现泛型为了保证迁移做出了妥协，但代码在运行时，将无法在泛型代码内部，无法获取任何有关泛型参数类型的信息。

这意味着，`List<Interger> 和List<String>`在运行时，其方括号中的参数类型将不起作用，如下列中

```java
Class c1 = new ArrayList<String>().getClass();
Class c2 = new ArrayList<Integer>().getClass();
System.out.println(c1 == c2);
```

输出结果为true

`ArrayList<String>` 和 `ArrayList<Integer>` 应该是不同的类型。但泛型擦除后，上面的程序认为它们是相同的类型。两者都被擦除成原生的·类型`ArrayList`这保证了其和之前没有使用泛型的代码的兼容性，但是也带来了很多问题

泛型类型只有在静态类型检测期间才出现，在此之后，程序中的所有泛型类型都将被擦除，替换为它们的非泛型上界。例如， `List<T>` 这样的类型注解会被擦除为 **List**，普通的类型变量在未指定边界的情况下会被擦除为 **Object**。

## 泛型擦除的问题

由于运行时所有关于参数的类型信息都丢失了，泛型不能用于显式地引用运行时类型的操作中

- **泛型不能用于转型、instanceof 操作和 new 表达式**

  ```java
  List<Object> q =  new ArrayList<String>()
  A instanceof T
  new T()
  上诉代码是错误的
  ```

- **无法创建泛型数组**，但是注意可以声明

```java
T[] array = new T[];//error
```

对于上诉问题，通用的解决方法是引入一个**类型标记**`Class<T> type`,为所需的类型显式传递一个 **Class** 对象，以在类型表达式中使用它。

```java

Class<T> kind; 
// 如果传入一个参数类型给kind，kind可以用于instanceof操作
kind.isInstance(arg);
// 可以创建泛型数组、或对象
kind.newInstance();
private T[] array = (T[]) Array.newInstance(kind, size);

   
```

- **擦除导致方法使用受限制**

  由于擦除会删除类型信息，因此唯一可用于无限制泛型参数的方法是那些 **Object** 可用的方法。但是，如果将该参数限制为某类型的子集，则可以调用该子集中的方法。为了应用约束，Java 泛型使用了 `extends` 关键字。

  ```
  class A<T extends B>{
  }
  ```

  此时泛型擦除会将所有的T替换成B，而不是Object了

## 通配符问题

参数化的类型是不可变的，但有时我们需要更多的灵活性,这时我们可以使用有限制的通配符来提示API的灵活性。

如：

`<? extends E>`:E的某个子类型，确定上限

`<? super E>`:E的某个超类，确定下限

`<?>`:某个类型，无限制

但通配符的使用是有限制的。一般用于：通作为参数，字段或局部变量的类型，有时作为返回类型。

比如常见的作为参数、或局部变量的声明

```java
List<? extends Apple> alist;
f(List<? extends Apple> list);
```

当作为参数时：

- `<? extends E>`取出的参数相当于E,可以调用E的方法，但是不能向alist中加入任何元素（null除外），因为你不知道alist中的元素究竟是什么（alist中实际只有一种类型，如果加入orange，实际是Apple就会冲突；如果加入Object，取出时向下转型又会有问题）
- `<? super E>`代表该集合E的某个超类的集合，既然是超类，加入E肯定没有问题，但是由于取出类型不知道是什么类型，所以不能从alist中取出元素
- 无法将除null的任何元素放到`<?>`中

这正好是**PECS**：生产者提供产品（取），用extends；消费者消费产品(加入)，用super。

无界通配符<?>的作用在于处理多个泛型参数时，有时允许一个参数可以是任何类型

# 一些建议

- 一般来说，**尽量使用泛型而不是原生态类型**，主要在于，泛型可以在编译器有安全性检测和描述性的优势，可以极早的发现错误。

- **列表优先于泛型数组**

  